---
layout: post
title: '计算概论 第一讲 计算机的基本原理'
subtitle: 'Keep Coding'
date: 2019-12-06
categories: 算法 编程 程序设计
cover: '../assets/img/amina-bhh-wBUpgceAh9Q-unsplash.jpg'
tags: 计算机 笔记 北京大学程序设计与算法
---

>本文是我学习在 Coursera 上北京大学开设的程序设计与算法专项课程的相关笔记。
>
>Coursera 链接：https://www.coursera.org/specializations/biancheng-suanfa
>
>你也可以在国内的网站上找到这套课程的相关资料：
>
>比如哔哩哔哩：[程序设计与算法]([https://search.bilibili.com/all?keyword=%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B8%8E%E7%AE%97%E6%B3%95&from_source=nav_search_new](https://search.bilibili.com/all?keyword=程序设计与算法&from_source=nav_search_new))
>
>感谢 Coursera 提供的奖学金！

# 从数学危机到图灵机

## 第一次数学危机（公元前500年）

毕达哥拉斯学派：数是万物的本原、一切数均可表成整数与整数之比。--> 西帕索斯悖论

危机的缓解：欧多克索斯建立完整的比例论，避开无理数。

## 第二次数学危机

微积分：牛顿和莱布尼茨各自独立发现了微积分，两人的理论都建立在无穷小分析之上。--> 贝克莱悖论

危机的缓解：十九世纪七十年代实数理论

## 第三次数学危机

集合论：十九世纪下半叶，康托尔创立。*从自然数与康托尔集合论出发可建立起整个数学大厦* --> 罗素悖论

1931年歌德尔不完备性定理结束关于数学基础的争论

## 图灵与图灵机

图灵（Alan Mathison Turing）（1912——1954）

英国数学家、逻辑学家，1936年提出图灵机。

# 图灵机的基本构成

## 构成

* 一条存储带
  * 双向无限延长
  * 上有一个个小方格
  * 每个小方格可存储一个数字/字母
* 一个控制器
  * 包含一个读写头
  * 可以接受设定好的程序语句
  * 可以存储当前自身状态
  * 可以变换自身的状态
  * 可以沿着存储带一格一格地左移/右移

## 如何工作

1. 准备
   1. 存储带上符号初始化
   2. 控制器设置好自身当前状态
   3. 控制器置于起始位置
   4. 准备好工作程序
2. 反复执行以下工作直到停机
   1. 读写头读入
   2. 根据 自身状态 和 所读到的字符，找到对应程序语句
   3. 根据程序语句，做三个动作
      1. 写入相应字母/数字
      2. 变更自身至新状态
      3. 读写头左移或右移

# 图灵机的运行机理

**图灵机特性：简单、强大、可实现**

## 停机

“停机”表示计算完毕，表示当前存储带上保留的，是计算结果。

也就是说：

对于一个问题输入 A，问：

A 能否 推证出 B？

如果能找到一个图灵机，得出对应符号序列 B，那么从 A 到 B 就是可计算的，否则问题不可计算。

## 图灵机的意义

* 可计算性的判定
* 可实现的通用计算模型
* “读写符号”和“状态改变”进行运算的思想
* 证实了基于简单字母表完成复杂运算的能力
* 引入存储区、程序、控制器等概念的原型

# 数的二进制表示

计数符号：0，1

基数：2

$10010=1*2^4+0*2^3+1*2^2+0*2^0$

## 十进制 转换为 二进制

**除以二取余**(取整)

将123转换为二进制：

$123/2=61……1$

$61/2=30……1$

$30/2=15……0$

$15/2=7……1$

$7/2=3……1$

$3/2=1……1$

$1/2=0……1$

123的二进制就是：1111011

## 二进制 转换为 八进制、十六进制

### 从二进制 到 八进制

从右向左，每三位进行一次转换，即从二进制数的值转换成等值的八进制数字

1111011--> 173

### 从 二进制 到 十六进制

从右向左，每四位进行一次转换，即从二进制数的值转换成等值的十六进制数字

1111011 --> 7B

# 二进制数的布尔运算

## 计算机中数的逻辑运算方法

英国数学家***布尔（G.Boole）***，1854年创立***布尔代数***

与、或、非，异或、同或

## 计算方法

**半加器 --> 串联 --> 全加器**

