---
layout: post
title: '数据结构笔记（一）绪论'
subtitle: '我爱编程！编程爱我！'
date: 2019-10-13
categories: 数据结构与算法
cover: '../assets/img/fabio-oyXis2kALVg-unsplash.jpg'
tags: 算法 数据结构 笔记
---

#（一）绪论

##（a）计算

计算是我们的研究对象和目标

对象：规律、技巧

目标：高效、低耗

### 算法

* 计算 = 信息处理

  借助某种工具，遵照一定规则，以明确而机械的形式进行

* 计算模型 = 计算机 = 信息处理工具

* 所谓算法，即特定计算模型下，旨在解决特定问题的指令序列

  - 输入：待处理的信息（问题）
  - 输出：经处理的信息（答案）
  - 正确性：的确可以解决指定的问题
  - 确定性：任一算法都是可以描述为一个由基本操作组成的序列
  - 可行性：每一基本操作都是可实现，且在常数时间内完成
  - 有穷性：对于任何输入，经有穷次基本操作，都可以得到输出

### 算法：有穷性

Hailstone：

```c++
int hailstone(int n){ // 计算序列 Hailstone(n) 的长度
  int length = 1;  //从 1 开始，以下定义逐步递推，直到n = 1
  while(1 < n){(n % 2) ? n = 3*n+1:n /= 2;length++}
  return length;
}
```

对于任意一个 n 是否总有 |Hailstone(n)|  < ∞ ？

不确定，因此 Hailstone 并不一定是一个算法。

### 好算法

* 正确：符合语法，能够编译、链接

* 健壮

* 可读

* **效率：速度尽可能快;存储空间尽可能少**

  (Algorithms + Data Structures) * Efficiency = Computation



## （b）计算模型

> To measure is to know.
>
> If you can not measure it, you can not imporove it.
>
> ——Lord Kelvin

### 算法分析

#### 两个主要方面

* 正确性
* **成本：运行时间 + 所需存储空间**

#### 考察：

$ T_A (P) $ = 算法 A 求解问题实例 P 的计算成本

意义不大，可能出现的问题实例太多

如何归纳概括？

#### 观察：

问题实例的规模，往往是决定计算成本的主要因素

### 特定算法 + 不同实例

令 $ T_A (n) $ = 算法 A 求解某一问题规模为 n 的实例，所需的计算成本

讨论特定算法 A（及其对应的问题）时，简记作 T(n)

然而，这一定义仍有问题...

同一个问题等规模的不同实例，计算成本不尽相同，甚至有实质差别。

所以，在规模同为n的所有实例中，只关注最坏（成本最高）者

### 特定问题 + 不同算法

同一个问题常有多种算法，如何评判优劣？

实验统计是最直接的方法，但不足以准确反映算法的真正效率。（代码实际运行的环境、影响因素是复杂的）

为给出客观的评判，需要抽象出一个理想的平台或模型 。

例子：图灵机模型、RAM模型 

在这些模型中：

算法运行时间 ==> 算法需要执行的基本操作次数

T(n) = 算法为求解规模为n的问题，所需执行的基本操作次数



## （c）大 O 记号

> Mathematics is more in need of good notations than of new therems.
>
> —— Alan Turing

 ### 渐进分析：大 O 记号

关心**足够大**的问题，注重考察成本的增长趋势

#### 渐进分析

在问题规模足够大，计算成本如何增长？

#### 大 O记号（big-O notation）

T(n) = O( f(n) )
$ if \; \exists \ c > 0，当 \ n \gg 2 \ 后，有 \ T ( n ) < c * f ( n ) $

与 T(n) 相比，f(n)更为简介，但依然反映前者的增长趋势

常系数可忽略：$O( f(n) ) = O( c * f(n) )$

低次项可忽略：$O( n^a + n^b ) = O( n^a ), a > b > 0$

### 其它记号

#### Omega

$ T(n) = \Omega ( f ( n ) ) $

$ if \ \exists \ c > 0，当 \ n \gg 2 \ 后，有 \ T ( n ) > c * f ( n ) $

#### Theta

$ T(n) = \Theta ( f ( n ) ) $

$ if \ \exists \ c_1 > c_2 > 0，当 \ n \gg 2 后，有 \ c_1 * f( n ) > T( n ) > c_2 * f(n) $

### 大 O 复杂度

#### 常数复杂度

$ O(2) \ = \ O(2013) \ = \ O(2013 * 2013) \ = \ O(2013^{2013}) \ = \ O(1) $

这类算法效率最高

#### 对数复杂度

$O(logn)$

* 常底数无所谓
* 常数次幂无所谓
* 对数多项式：忽略低次项

这类算法非常有效，复杂度无限接近常数

#### $O(n^c)$

多项式找最高项

线性复杂度：所有$o(n)$类函数

#### 指数复杂度

$ T(n) = a^n $

$ \forall c > 1, \ n^c = O(2^n) $

$ \forall c > 1, \ 1.0000001^n = \Omega (n^1000), \ n^1000 = O(1.0000001^n) = O(2^n) $

这类算法的计算成本增长极快，通常被认为不可忍受。

从 $ O(n^c) $ 到 $ O(2^n) $，是从有效算法到无效算法的分水岭

很多问题的 $ O(2^n) $ 算法往往显而易见。然而，设计出 $ O(n^c) $ 算法却极其不易，甚至有时注定只能徒劳无功

### 2-Subset

> S 包含 n 个正整数，$ \sum S = 2m $
> S 是否有子集 T，满足 $ \sum T = m $ ？

例子：美国选举人票制度

直觉算法：枚举每一子集，统计其中元素总和。

即：**$O(2^n)$** —— 不甚理想

定理：2-subset is NP-complete

意即：就目前的计算模型而言，不存在可在多项式复杂度内回答此问题的算法。就此意义而言，上述的直觉算法已属最优。



## （d）算法分析





